Die Basisstruktur eines Roboterprogramms kann meistens als sequenzieller Ablauf von Roboterfunktionen oder -aktionen dargestellt werden. Einen solchen Ablauf bezeichnet man auch als Workflow. Um sich das besser vorstellen zu können, sollte man überlegen was ein Roboter machen muss, um beispielsweise einen Gegenstand von einem Ort zu einem anderen zu transportieren. Dieser Vorgang wird in der Robotik oft als "Pick and Place" bezeichnet. Die Folie zeigt eine Beispieldarstellung eines "Pick and Place"-Vorganges, der aus mehreren Roboteraktionen besteht. 
