[16]

Die Basisstruktur eines Roboterprogramms kann am einfachsten als sequenzieller Ablauf von Roboterfunktionen oder -aktionen dargestellt werden. Einen solchen Ablauf bezeichnet man auch als Workflow. Um sich dies besser vorstellen zu können, sollte man sich überlegen, was ein Roboter machen muss, um beispielsweise einen Gegenstand von einem Ort zu einem anderen zu transportieren. Dieser Vorgang wird in der Robotik oft als "Pick and Place" bezeichnet. Die Folie zeigt eine Beispieldarstellung eines "Pick and Place"-Vorganges, der aus mehreren Roboteraktionen besteht. Der Übergang von einer Aktion zur anderen wird durch zwei "größer als" Zeichen bezeichnet. Ein Roboter, der mit einem Fingergreifer ausgestattet ist, muss also zuerst oberhalb der Aufnahmestelle fahren, die Greiferbacken öffnen und dann zur Objektposition fahren, bevor die Greiferbacken wieder geschlossen werden, um das Objekt zu greifen. Anschließend fährt der Roboter zur vorherigen Position um dann oberhalb der Zielposition und schließlich zur Ablagestelle zu fahren und die Greiferbacken zu öffnen. Die räumlichen Positionen können entweder programmatisch definiert oder eingeteached werden. In beiden Fällen können sie in Programmvariablen festgehalten werden. Die unterstrichenen Bewegungsvorgänge bezeichnen genaue lineare Bewegungen. Im Gegesatz zu anderen, nichtlinearen Roboterbewegungen, sind lineare Bewegungen genauer. Man kann so, zum Beispiel, Halbleiterplatten und andere Werkstücke bestücken.  

[17]

Der nun programmierte Pick and Place Vorgang kann als wiederverwendbare Programmfunktion gekennzeichnet und in anderen Programme oder Programmabschnitte eingesetzt werden. Nun kann man etwa mittels einer Wiederholungsschleife die Funktion mehrmals (zum Beispiel 10 mal) ausführen, wie der Programmablauf auf der Folie zeigt. Man kann nun annehmen, dass nicht immer ein Objekt griffbereit an der Aufnahmestelle ist. Um dies zu überprüfen ist ein Sensor notwendig (zum Beispiel eine Kamera, ein Druck- oder Lasersensor), der ein Signal in eine Variable speichert. Diese Variable kann dann mittels einer Bedingungsstruktur (if-then-else) überprüft werden. Der Pick and Place Vorgang wird nur dann ausgeführt, wenn die Bedingnung wahr ist, also wenn der Sensor einen Gegenstand detektiert. Wir werden dieses Beispiel gleich mittels einer webbasierten Roboterprogrammierumgebung umsetzen und abspielen. 

[18]

