[22]

Qualitätsattribute sind kennzeichnende Eigenschaften einer Software oder eines Systems. Im Falle der Benutzeroberflächen werden Qualitätsattribute wie die Bedienbarkeit, Vielseitigkeit und Intuition oder Intuitivität einer Mensch-Computer Schnittstelle oft als sehr wichtig empfunden. Diese werden wir uns demnächst näher anschauen, weil sie auch für Roboter-Programmierumgebungen für EndbenutzerInnen relevant sind. Wie das Bild zeigt, bewegt sich der heutige Trend im Bereich der Roboterprogrammierung für Endbenutzer von Mensch-Maschine Schnittstellen, die bei der Programmierung von Robotern mittels eines Teach Pendants im Einsatz kommen, hin zu Smartphone-ähnliche, App-orientierte Programmierumgebungen, wie etwa beim Franka Emika Panda. Die Letzteren werden oft als "intuitiv" bezeichnet, obwohl (wie wir gleich sehen werden) der Begriff "intuitiv" nicht immer angemessen ist.

[23]

Benutzbarkeit wird als Qualitätsattribut und Maß für die Fähigkeit einer interaktiven Software, ihre Benutzer/innen gut dabei unterstützt, die gewünschten Arbeitsgänge zu erledigen. Benutzbarkeit ist ein zusammengesetztes Qualitätsattribut, das auf weitere Attribute wie Verständlichkeit, Erlernbarkeit und Bedienbarkeit einer Benutzeroberfläche oder Mensch-Roboter Schnittstelle aufbaut. Solche Schnittstellen sollen verständlich sein, im Sinne dass die angebotenen Funktionen klar und deutlich beschrieben sein müssen, sodass Benutzerinnen schnell und unkompliziert einen Überblick und ein Basisverständnis über die Fähigkeiten des Systems gewinnen können. Was nicht gleich verstanden wird, sollte erlernbar sein, etwa durch Schulungen, das lesen einer schriftlichen Dokumentation oder das Anschauen von Lernvideos. Zusätzlich sollten die gelernten Vorgänge nicht gleich vergessen werden. Dies kann passieren, wenn bestimmte Funktionen zu tief in einem Bedienmenu verschachtelt und verstecht sind. Dabei würde man den Pfad hin zur gewünschten Funktion schnell vergessen und somit auch auswendig lernen müssen. Im Gegensatz dazu sollten die Bedienelemente möglichst logisch und entsprechen der bevorstehenden Aufgabe angeordnet sein, sodass sie sich praktisch selbst anbieten. Dies trägt dazu bei, dass eine bequeme Bedienung des Systems ermöglicht wird. Neben der Bequemlichkeit, ist die Bedienbarkeit einer Benutzerschnittstelle auch im Zusammehang mit der Geschwindigkeit, mit der man einen Aufgabe lösen kann, sowie mit der Anzahl der Fehler, die man dabei begehehn kann, in Verbindung zu setzen. Je schneller man eine Aufgabe löst und je weniger Fehler dabei macht, desto bedienbarar ist die Benutzerschnittstelle.

[24]

Ein weiteres für Mensch-Roboter Schnittstellen relevantes Qualitätsattribut ist die Vielseitigkeit eines Systems. Vielseitigkeit bedeutet, dass eine interaktive Software ihre Benutzerinnen gut dabei unterstützt, ein breites Spektrum an Arbeitsgängen zu erledigen. Das heißt, dass die Benutzeroberfläche viele, gut bedienbare Features und Funktionalitäten anbieten sollte, die sowohl Experten als auch Endbenutzer dazu befähigen, einfache sowie komplexe Aufgaben zu bewältigen. Dazu zählen, zum Beispiel, auch die Interaktion mit anderen Systemen (wie etwa einer Kamera). Im Falle der Roboterprogrammierumgebungen, ist es wichtig, dass die Programmierung zugänglich für Nutzerinnen mit variierenden Programmierfähigkeiten und –erfahrungen gestaltet ist. Das Sinnbild für Vielseitigkeit ist wahrscheinlich das schweizer Taschenmesser. Vielseitigkeit birgt aber auch das Risiko, dass eine Benutzeroberfläche zu viele Funktionen anbietet, die nicht immer und nicht für alle Nutzerinnen sinnvoll sind. Man denke hier beispielsweise an eine historisch gewachsene Software, wie Microsoft Office. Da braucht man machnchmal sehr lange, um etwas bestimmtes zu finden, während eine Vielzahl an unnützlichen Features unmittelbar griffbereit sind. Dies gilt übrigens auch für das schweizer Messer.

[25]

Was ist Intuition? Und was kennzeichnet eine intuitive Benutzeroberfläche oder Mensch-Maschine Schnittstelle? Die Frage nach der Intuition beschäftig auch Philosophen. Im Zusammenhand mit Roboterbedienung und -programmierung kann Intuition bedeuten, dass eine interaktive Software den Vorerfahrungen der BenutzerInnen zuvorkommt und sich diese zunutze macht, um die Benutzbarkeit und Vielseitigkeit der Software zu verbessern. Wenn man sich aber die im Bild gezeigte Franke Emika Desk Programmierumgebung, merkt man einige gemeinsamkeiten mit Smartphone Apps, die hin und her bewegt werden können (entweder mit einer Maus oder mit den Fingern). Diese Benutzeroberfläche wird wahrscheinlich als intuitiv empfunden, weil sie auf Benutzervorerfahrungen etwa mit der Bedienung von Smart Phones zurückgreift. Intuition ist als ein ex-post Qualitätsattribut, welches man nur mithilfe von Benutzerfeedback evaluieren oder gar quantifizieren kann. Nachdem einige Benutzerstudien gezeigt haben, dass Smartphones intuitiv bedienbar sind, werden von Entwickler oft Annahmen wie etwa "Apps sind intuitiv, Kacheln sind intuitiv, Konfigurationsmenus sind intuitiv" und so weiter getroffen. Allerdings beruhen diese Annahmen auf Studien, die mit einer begrenzter Anzahl von Personen durchgeführt wurden oder auf Erfahrungen mit Technologien, die bekanntlich für die jüngere Generation leichter zu bedienen sind als für ältere Personen. Daraus kann man zwei Rückschlüsse ziehen. Erstens scheint Intuition als Qualitätsattribut von Großkonzernen, die einmal ein bestimmtes Design aufgrund einer limitierten Benutzerstudie eingeführt haben, erfunden zu sein. Und zweitens, ist der Begriff nicht immer alters-, einkommens- und bildungsgerecht, weil nicht alle möglichen Benutzerkategorien erfasst werden können. Deswegen wird heute oft von einem weitern Qualitätsattribut gesprochen, der Individualisierbarkeit einer interaktiven Mensch-Maschine Schnittstelle. Dies bedeutet, dass ein System mehrere Gesichter haben kann, je nachdem wer es bedient. Individualisierbarkeit ist ein wichtiges Thema im Bereich der Assistenzsysteme in der Produktion. Im Falle der Roboter-Programmierumgebungen, werden unterschiedliche Zugänge für Personen mit unterschiedlichen Programmierfähigkeiten angeboten. Insofern ist auch Roboterprogrammierung bis zu einem gewissen Grad individualisierbar.

[27]

Um die Benutzbarkeit, Vielseitigkeit, Intuitivität oder Individualisierbarkeit einer Benutzerschnittstelle zu evaluieren, sind Metriken notwendig, die eine quantifizierung oder zumindest eine qualitative Evaluierung ermöglichen. 

Benutzbarkeit wird oft in Bezug auf die Fähigkeit der Benutzerinnen gemessan, einen gewissen Satz an aufgaben erfolgreich zu erledigen.
Dabei spielen die Erfolgsrate (das heißt, die quantitative Antwort auf die Frage "kann die BenutzerIn die Aufgabe überhaupt erledigen?"), die Zeitdauer bis zur Aufgabenerfüllung, die Fehlerrate und die subjektive Benutzerzufriedenheit eine wichtige Rolle. Diese Metriken können leider nur mit aufwändigen Benutzerstudien gemessen werden.

Die Vielseitigkeit kann beispielsweise durch die Anzahl der zugänglichen Features in Bezug auf verschiedene Kategorien von Benutzerinnen widerspiegelt werden. 

Intuition kann nicht so einfach unabhängig quantifiziert werden. Ein Annäherung wird möglich, indem man Intuitivität als eine Kombination von Benutzbarkeit, Vielseitigkeit und Individualisierbarkeit betrachtet.

